# Основные цели занятия спортом

Человек, решив заниматься спортом, заинтересован,в первую очередь, в двух аспектах - хороший внешний вид и здоровье.

## Здоровье
Тренировки могут улучшить здоровье по следующим сценариям:
- снижение количества жировой ткани в организме, что, особенно в части висцерального жира (стоит загуглить), существенно улучшит функционирование организма;
- снижение веса тела, что снижает нагрузку на суставы;
- увеличение мышечной массы, что позволяет улучшить ситуацию с устойчивости к стрессам, физическим нагрузкам, предотвращает саркопению (стоит загуглить) по мере увеличения возраста. Повышение мышечной массы (как и снижение жировой ткани) повышает чувствительность к инсулину, что снижает вероятность возникновения диабета 2 типа.
- занятия спортом повышают скорость обмена веществ, что всегда хорошо.

Потенциалом для вреда здоровью являются травмы при занятии спортом. Это касается как кардио нагрузок (например, высокая нагрузка на колени при беге), так и силовых тренировок - компрессионная нагрузка на позвоночник, приведение суставов в неестественные положения могут ухудшить состояние позвоночника и/или суставов. Риски для здоровья при занятии спортом могут быть минимизированы правильным подходом к перечню упражнений и технике их выполнения.

Из вышеперечисленного можно заключить, что потенциальная польза существенно больше, то есть правильно построенные занятия спортом должны приводить к существенному улучшению здоровья

## Внешний вид
Каждый человек имеет свое представление об эталонном внешнем виде конкретно для него. Поэтому стоит начать с того, что люди в своем внешнем виде не хотят:
- избыточный вес. Подразумевается избыточное количество жировой ткани;
- атрофия - недостаток мышечной массы ("кожа да кости") плохо смотрится как на мужчинах, так и на женщинах. 

С вопросом оптимальной мышечной массы у мужчин обычно всё просто - особи мужского пола обычно выбирают силовые тренировки, так как визуально и с точки зрения общественного мнения большая мышечная масса является желательной. 
У женщин ситуация несколько сложней - часть женщин не видят необходимости в силовых тренировках, а часть выбирают для себя оптимальной количество мышц немногим больше природного количества (мышечная масса, которая есть на человеке без занятия силовыми тренировками). Однако если внимательно посмотреть на женщин, красота которых обычно не подвергается сомнению - большинство из них располагают мышечной массой очевидно больше, чем будет располагать женщина без участия в силовых тренировках. Например [эта фотка Мерлин Монро](https://familypedia.fandom.com/wiki/Marilyn_Monroe_(1926-1962)?file=Marilyn_Monroe_in_Niagara.jpg) весьма показательна.

Силовые тренировки, в отличие от диеты, позволяют увеличить размер мышц в тех зонах, где это необходимо, что позволяет корректировать внешний вид исходя из своих предпочтений.

Опять же, если женщина собирается снижать количество жировой массы, для предотвращения снижения мышечной массы вплоть до дистрофии (тут будет когда-нибудь ссылка на эту проблему) силовые тренировки всё равно понядобятся.

Заключение в части внешнего вида - занятия спортом позволяют улучшить внешний вид за счет снижения жировой массы и коррекции размер мышц там, где это необходимо. Для решения этих целей нужны силовые тренировки. Если человек не ставит себе целей по существенной коррекции внешнего вида, есть смысл заниматься укрепляющими тренировками.

Теперь, когда мы в общих чертах определились с целями и задачами тренировок, есть смысл перейти к их содержанию через [общее оглавление](readme.md)
