Снижение веса тела (если быть более точным - снижение жировой массы в организме) часто является приоритетной задачей в занятиях спортом. Например, классическое "надо малямс похудеть к лету".

# Как в приоритетном порядке похудеть в необходимой зоне

Скорее всего вас интересует, как похудеть в какой-то определенной зоне организма в первую очередь (плоский живот, стройные ноги и т.д.). Ответ - **никак**.

Снижение жировой массы работает так. Когда организму нужна энергия - выделяется ряд гормонов, которые воздействуют на рецепторы в жировой ткани. Гормоны путешествуют в крови, поэтому они воздействуют на всю жировую ткань, какая есть в организме. Жировая ткань частично разлагается на вещества, выделяемые в кровь. Разложение жировой ткани происходит пропорционально её чувствительности. Первой разлагается жир на лице и плечах, а дальше - зависит от генетики. В последнюю очередь худеют живот и бока у мужчин, живот и бедра у женщин.

*Но ведь интернеты пестрят советами "упражнения для плоского живота", ниужели они врут?* Ответ - да.

Перечень проведенных научных экспериментов и их основые результаты, пожалуйста:
<details>
  <summary>Развернуть!</summary>
  
  Статей об этом, на самом деле масса, но ниже приведены только те, которые проведены качественно с точки зрения науки - с контрольной группой и правильной методологией. На Русском таких исследований на текущий момент не найдено.
  
  [В этой статье](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21804427/) одна группа активно качала пресс, другая - нет. У тех, кто качал пресс - пресс стал выносливей, но жир на животе меньше не стал.
  
  [В этой статье](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23222084/) люди мытались тренировать одну ногу из двух и обнаружили, что вне зависимости от места тренировки жир расщеплялся одинаково.
  
  Да и обратимся с жизненному опыту. Теннисисты машут руками дни напролет и мы не замечаем у них более рельефных рук по сравнению с другими частями тела. Мы часто видим людей, в оздоровительных целях бегающих и ходящих в длительные путешествия. У них ноги никогда не более худые, чем остальное тело.
</details>

Итого, делаем выводы: похудеть в нужной зоне невозможно. Если вы видите что-то вроде "как похудеть *в такой-то зоне*" - сразу закрывайте.

# Как похудеть в принципе и как похудеть в нужной зоне с учетом реальности

## Ожидаемое необходимое время

Начать стоит с осознания того, что в случае большинства людей это будет долго, дольше чем вам обещают инновационные методики вроде "она ела этот продукт и похудела на 40кг за месяц". Но не стоит расстраиваться - себя можно настроить таким образом, что это не будет восприниматься как обуза, а еженедельные положительные результаты будут компенсировать все невзгоды. 

Но обо всем по порядку. Мы уже узнали, что худеть придется до нужной кондиции во всем теле. В ходе похудения мы не хотим потерять много мышечной массы и, что даже важней, хотим остаться психически здоровыми и с хорошим физическим самочувствием - значит мы не можем делать это быстрей какой-то предельной скорости. 

Скорость, которую более-менее комфортно может "переварить" наш организм - примерно 1% массы тела в неделю. 

Посчитаем, сколько времени, по теоретическим вычислениям, нужно автору. Начальный вес 105кг, целевой вес - 85кг, 1% веса это примерно 1кг в неделю, итого всё мероприятие по длительности займет 20 недель или 5 месяцев. Или возьмем для примера абстрактную женщину с задачей снизить вес с 60кг до 50кг. 1% от начального веса - 0.6кг, на 10кг потребуется 16.7 недель, или 4 месяца.

В начале похудения организм какое-то время будет расходовать запасы, лежащие в кишечнике, адаптироваться и т.д. Как и будете адаптироваться вы, не сразу четко снабжая организм ровно необходимым количеством физической нагрузки и пищи. Итого, к посчитанному выше необходимо добавить 1 месяц на адаптацию. Итого автор - 6 мес, абстрактная женщина - 5 месяцев.

Стоит заметить, что 1% в неделю - достаточно агрессивный график, который может быть не комфортным для "я никогда не худел и сразу начал по-полной". Пока предлагаю просто запомнить эти цифры, прикинуть сколько времени потребуется вам и не делать поспешных выводов.

## Ожидаемое содержание процесса похудения

Как было сказано выше, жировая ткань разлагается когда организму нужна энергия. Давайте сразу вспомним закон сохранения энергии - в замкнутой системе сумма того, что добавилось, отнялось и того, что в ней хранится - всегда постоянная величина. В нашем случае - запасы энергии в организме постоянны если мы едим столько же энергии, сколько тратим. Если мы едим меньше, чем тратим, то разница восполняется из запасов организма. В долгосрочной перспективе организм умеет брать энергию из жировой ткани и мышц. Мы вынуждены (ну, по крайней мере должны) помогать организму брать энергию только из жировой ткани с помощью силовых тренировок.

Допустим мы решили сжигать 1кг жира в неделю. Калорийность жира - 7700 ккал. Итого, по закону сохранения энергии, нам надо обеспечить дефицит 7700 ккал в неделю, или 1100 ккал в день. Для автора нормальный расход энергии - 2600 ккал. Соответственно для обеспечения нужной скорости похудения автору нужно есть 1500 ккал, то есть относительно нормального потребления (а это обычно существенно ниже кол-ва еды, которое все привыкли есть) нужно потреблять 57% калорий.

Снижение количества еды выглядит достаточно впечатляюще и сразу на ум приходит альтернатива: "калории надо сжечь с помощью тренировок, достаточно просто побегать или поподнимать тяжести, что может пойти не так!".

В то время, как кардио тренировки крайне важны для снижения жировой массы, они весьма посредственно помогают сжигать калории. Давайте попробуем сжечь с помощью бега одну сосиску. Калорийность одной сосиски - 230ккал. Для человека весом 105кг бег с пульсом 150 (максимально допустимый для долговременной нагрузки, то есть это крайне высокая интенсивность бега) это **15 минут**! Если вы ешьте одну лишнюю сосиску в день и бегаете раз в два дня, это означает, что вам придется бежать с учетом разогрева и восстановления в конце - минимум 45 минут. Опять же, если вы весите в диапазоне 50-60кг время в нашем беге один раз в два дня увеличивается до 1 час 15 мин.

Ну хорошо, избыточную еду с помощью кардио мы, не желая умереть от депрессии бегая целыми днями, нейтрализовать не будем. Но быстрей худеть-то можем? Конечно!
1 час бега, при условии отсутствии избытка калорий и снижения массы мышц, снижает вашу жировую массу на 0.1% от массы тела.
<details>
  <summary>Посмотреть расчет:</summary>
  
  Расход калорий взят из [онлайн-калькулятора](http://frs24.ru/st/kalkulator-rashoda-kalorij-pri-bege/)
  
  1 час бега автора m=105кг с более реальным пульсом 130 соответствует 864 ккал, или 110гр жира, что составляет 0.105% веса
  
  1 час бега абстрактной женщин m=55кг с пульсом 130 соответствует 453 ккал, или 59гр жира, что составляет 0.106% веса
  
</details>

Звучит как очень мало, но на самом деле - не совсем. Допустим вы бегаете час в неделю. Это 48 часов, или 4.8% массы тела в год. Если адаптировать к плану человека с массой 105кг похудеть на 20кг за полгода, то от общего похудения бег составит примерно 12%. Ощутимо, но тоже немного. Другое дело если вы едете на работу на велике и обратно, в каждую сторону по 15 минут. Это 12 часов кардио, или 1.2% массы тела в месяц, за лето хорошее снижение массы набежит!

Ситуация с силовыми тренировками в плане их эффективности сжигания калорий - еще хуже. Никто не делает силовые упражения так, что их пульс держится на высоком уровне в течение всей тренировки, а значит и расход энергии небольшой. Можно подумать, что восстановление поврежденных волокон после тренировки требует много калорий, однако нет - организм расщепляет белок, полученный из еды и потом синтезирует белок мышц, баланс энергии в нашей системе не очень-то изменился.

Итак, основное содержание процесса похудения:
1. Самое важное - правильная диета с хорошим дефицитом калорий.
2. Силовые тренировки чтобы мышцы не расщепились на энергию вместо жира.
3. Кардио. Немного чтобы разогнать метаболизм. Много кардио для похудения лучше, но не надо переоценивать потенциальный результат.

## Важность психологического состояния для успеха похудения

Теперь мы знаем, что процесс похудения долгий, состоит в основном из диеты, но еще надо поднимать тяжести и бегать/крутить велосипед/плавать. Эпическая идея максимально быстрого похудения на 1% веса в неделю уже не звучит столь заманчиво. Это - основная причина, почему не удаются большинство попыток "быстренько похудеть к лету" - подход "я сейчас максимально напрягусь, зато быстро закончу и потом буду отдыхать" не работает, так как мотивировать себя таким способом полгода - невозможно.

Но что если бы мы действовали по-другому. Допустим если бы год назад мы завели себе какое-то правило (или не сильно беспокоящий набор правил) и за год до сегодняшнего дня похудели бы, например, на 4% веса (это всего 10% от максимально рекомендованной скорости похудения). Автор бы похудел 105-101кг, девушка 55кг похудела бы до 53кг. Немного, но если бы это было введено год назад - вы бы ощущали эффект прям сейчас. Подумайте что будет с тем же подходом еще через год. Еще сколько-то лет и вы выйдете на идеальную форму, о которой мечтали - и это без изнуряющих диет, только легкий контроль за калориями и легкие тренировки с какой-то более-менее периодичностью. Круто же!

Так мы приходим к осознанию, что скорость похудения не так и важна. Конечно, хочется прийти в идеальную форму как можно скорей, раз уж мы этим занимаемся. Но только при условии, что мы сохраним хорошее настроение и самочувствие, в том числе - если мы и чувствуем голод, то это должно компенсироваться какими-то дополнительными положительными эмоциями. Или, другими словами - скорость похудения будет зависеть исключительно от нашего психологического состояния. Критически важно выбрать такую программу снижения веса, которая будет реализуема и подготовиться к ней психологически до её начала, при этом, если поставленная интенсивность  недостижима - важно снизить интенсивность до реализуемого уровня не затягивая, чтобы не провоцировать идею бросить это мероприятие полностью.

"О, круто" - скажите вы. "То есть если я захотел на выходных хорошенько покушать потому что сильно захотелось - я смогу это делать?". Ответ - нет, это так не работает. С точки зрения физиологии - находясь в состоянии дефицита калорий организм будет искать способы как поменьше потратить и побольше запасти. Как только в организме появится избыток энергии от "разочек поел вдоволь" - организм старательно запасет его в том числе в виде жира. Чем быстрей мы худеем, тем больше будет негативный эффект от таких отклонений от плана. И есть более веская психологическая причина так не делать. Человек чувствует себя комфортней, когда у него есть строгие решения, которые исполняются бесприкословно. Например, вам с большой вероятностью придется отказаться от сладкого питья - соков, газировок - в них огромное количество сахара, а значит простых углеводов, которые сильно будут мешать (быстро усваиваясь они будут резко повышать количество энергии в организме и, как следствие - активировать описанный парой предложений ранее сценарий. Поверьте, "всегда нельзя" мозг понимает гораздо лучше, чем "обычно нельзя, но вот давайте порассуждаем, а вдруг сейчас всё таки можно". Да и если вы начнете мыслить по критерию "а что еще я могу съесть за те же калории" - вы просто не захотите. Со временем организм просто отвыкнет от наличия этих продуктов в рационе и проблема фактически исчезнет. Чтож, мы напали на мысль - нам нужны понятные правила, которым мы должны стараться следовать не задумываясь. А чтобы сами правила придились - нам надо понимать зачем мы этим занимаемся в целом.

Когда вы будете жить с правилами (как минимум - "я никогда не ем в день больше стольки-то калорий") организм всегда будет задавать вам вопрос - а не лучше ли съесть эту вкусную *подставьте название* вместо диеты - ведь это вкусное перед вами, а идея о красивом стройном теле - она ведь вон, через полгода или еще дальше! Вам нужен четкий ответ, и не один. Нужно составить список зачем вам это, и хорошо его запомнить. Возможные кандидаты:
- я буду хорошо выглядеть
- я буду здоровым
- я буду нравиться окружающим/конкретному человеку - *конкретный человек не должен разонравиться до конца программы, так что будьте осторожней с такой постановкой! :D*
- я своим примером смогу вдохновить кого-то сделать то же самое
- в самом процессе есть много хорошего (*об этом поговорим чуть позже*)

## как мы это будем делать

Мы определились с основным содержанием действий для снижения веса. Давайте подытожим в виде выводов, в которые в будущем можно будет подглядывать:

- чудесное локальное улучшение проблемных зон тела невозможно; вам нужно вложиться в процесс и добиться ощутимого результата во всем теле, чтобы эффект был в том числе там, где вы хотите;
- нужно принять факт, что это будет долго; чтобы эффект держался - часть ограничений нужно будет сохранять после завершения программы;
- основная движущая сила похудения - дефицит калорий за счет диеты; на сжигание калорий расчитывать нельзя;
- вы будете выполнять силовые тренировки для недопущения сильного снижения массы мышц;
- вы будете делать кардио тренировки для увеличения скорости метаболизма;
- вам нужно установить правила, которые вы по-честному сможете выполнять; если что-то идет не так - надо не заниматься отклонениями от правил, а надо вводить в правила коррекцию;
- самое важное - вам нужно сохранить положительный психологический настрой когда вы будете делать всё выше перечисленное; для этого интенсивность и содержание обязаны быть выбраны в соответствии с вашей способностью это смочь с психологической точки зрения.
